우리가 앞서 기체 분자가 어찌나 바쁘게 움직이는지 배웠죠? 그렇다면 여기서 한 걸음 더 나아가, 기체 분자들이 어떻게 그런 역동적인 운동 상태를 유지하고 있는지 각별한 관심을 가져볼 시간입니다. 만약 기체 분자들이 축구선수라면, 경기장은 기체가 채운 용기, 그리고 경기를 좌우하는 요소는 바로 압력과 온도라고 할 수 있겠네요. (웃음)

기체의 압력은 우리가 집집마다 날씨를 예측하게 해주는 그 요소이죠. 토리첼리가 만든 수은 기압계를 기억하시나요? 바로 공기 중 분자들이 용기 벽에 충돌할 때 우리가 '압력'이라고 부르는 힘을 일으키는 원리를 증명한 장비예요. 멋진 과학사의 일화가 아닌가요? (감탄)

압력은 단위 면적에 작용하는 힘이라는 점을 다시 상기해봅시다. 거기에 기체 분자가 운동하며 용기 벽에 충돌하는 횟수가 많아질수록, 또는 그 충돌이 강력할수록 압력은 더욱 커지게 되죠. 여기서 흥미로운 점은 온도의 역할입니다. 온도가 상승하면 어떻게 될까요? 바로 기체 분자의 평균 운동 속력이 증가하여 압력이 높아진다는 거예요. 이렇게 온도는 기체 분자의 운동 에너지를 조정하는 중요한 열쇠인 셈이죠.

압력과 온도의 이런 관계는 우리 일상에서 여러 가지 현상을 관찰할 때 기본적으로 생각해야 할 요소입니다. 리터 단위의 콜라병에 남아있는 기체, 뜨거운 여름날 자동차 타이어 속의 압력 변화 등등, 우리 주변의 일들이 이런 기본적인 원리에 따라 움직인다는 사실, 정말 놀랍지 않나요? (감탄)

자, 이제 여러분은 기체의 압력과 온도가 기체 분자 운동에 어떤 영향을 미치는지 이해하시게 되었을 거라고 믿어 의심치 않습니다. 용기의 피스톤이 올라가거나 내려가는 걸 상상하면서 기체 분자의 역동적인 운동을 떠올려보세요. 질문 있으신가요? [휴식]