잘 따라오셨나요? 그동안 이론적 배경을 탄탄히 다져왔는데, 이제는 지금까지 배운 내용을 어떻게 실제 실험에 적용할 수 있는지, 특히 기체의 분자량을 측정하는 방법인 '뒤마 방법'에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

우리는 이미 이상 기체 방정식 \( PV = nRT \)의 활용에 대해 이야기했습니다. 이제 이 이론을 실험에 적용하여 아이소프로판올이라는 특정 화합물의 분자량을 구해 볼 거예요. (웃음)

우선, 간단히 실험 과정을 살펴보죠. 먼저, 휘발성 물질인 아이소프로판올의 증기를 가둘 수 있는 용기를 마련해야 합니다. 용기가 플라스크라면, 이를 막고 가열하여 아이소프로판올을 증발시킵니다. 이 과정에서 플라스크 안의 공기가 완전히 아이소프로판올 증기로 대체될 때까지 기다립니다. 완전히 증발했다면 가열을 멈추고 온도 \(t\)를 기록합니다.

그런 다음 플라스크를 식혀 고체 상태로 만든 뒤 질량을 중량합니다. 증발 전과 후의 무게 차이가 바로 아이소프로판올 기체의 질량이 될 것이구요. 아이소프로판올을 증발시켜 날려 보낸 후 다시 물을 넣어 플라스크의 용량, 즉 부피 \(V\)를 측정합니다.

이제는 측정한 값들을 이상 기체 방정식에 대입하여 실제 실험실 조건 하에서 아이소프로판올의 분자량을 구할 차례입니다. 실험으로부터 얻은 압력, 부피, 질량 그리고 온도를 고려하여 아이소프로판올의 분자량을 계산할 수 있죠.

계산은 이렇게 해보세요. 우선 아이소프로판올이 증발했을 때의 압력, 부피, 그리고 증발에 따른 무게 감소, 그리고 온도를 알고 있다면 \( PV = nRT \) 식에 대입해 \( n \) 값을 구하여 그 값을 아이소프로판올 기체의 질량으로 나눠서 분자량을 계산할 수 있습니다.

이 방법은 휘발성 물질의 분자량을 결정하는 고전적인 방법일 뿐만 아니라 기체에 대한 우리의 이해를 깊게 해줄 수 있는 실험입니다. 실험을 통해 교실에서 배운 내용과 실제 상황이 어떻게 연결되는지, 또 어떤 한계가 있는지를 확인할 기회를 얻게 됩니다.

이제, 실험을 통한 기체의 분자량 측정에 관해 질문이 있으신가요? (웃음) 이론에서 실천으로 나아가는 겁니다! 여러분의 의구심이 해소될 수 있도록 지금 바로 질문해주시길 바랍니다.